# zobrazí, které porty jsou otevřené
netstat -tulnp

# vypíše stav/pravidla firewall
firewall-cmd --list-all

# která služba, který port používá
vim /etc/services

# povolit port 80
firewall-cmd --permanent --add-port=80/tcp
firewall-cmd --reload

# deamon otevře  server na portu 80, poslouchá/otevírá na portu 80
nc -l 80 

# otestuji pripojeni pomoci telnetu 
telnet kam jaky port = telnet 192.168.0.102 80


Gateway
	brána nadřazená v počítačové síti všem ostatním, zajišťuje propojení sítí s odlišnými protokoly. Gateway je v informačních technologiích označení pro síťový uzel, tedy aktivní zařízení, které zajišťuje 
	komunikaci a propojení mezi dalšími sítěmi, v tomto případě takovými, které mají odlišné komunikační protokoly. Slouží zároveň jako nadřazený směrovač.
Maska
	je termín označující rozdělení počítačové sítě do konkrétních podsítí. V IPV4 se zapisuje obdobně jako IP adresa – skládá se tedy ze čtyř desítkových čísel, které jsou od sebe navzájem oddělené tečkami, 
	jednotlivě odpovídající jednomu oktetu v 32bitové adrese – označovaný popis binární masky. Setkáme se i se zkrácenou formou zápisu masky sítě, tzv. CIDR notací, ve kterém je maska sítě zaznamenána dekadicky.
Router 
	(neboli česky směrovač) = jedná se o aktivní síťové zařízení, které spojuje dvě počítačové sítě a směruje mezi nimi datové pakety. Směrování datových paketů (neboli routování) probíhá podle pravidel zapsaných v routovací tabulce.
Switch 
	v češtině lze použít označení přepínač. Switch je hardwarové zařízení, tedy fyzická součást zpravidla serverového řešení. Switch se používá jako aktivní prvek počítačové sítě. 
	Switch slouží k připojení několika (mnohdy až stovek) jiných síťových zařízení. Jeho hlavní výhodou je, že přeposílá síťový provoz pouze tím směrem, který je v danou chvíli potřeba.
TCP/IP  
	je sada protokolů, sloužící ke komunikaci v počítačové síti a propojení dvou počítačů. Základ tohoto modelu tvoří protokoly TCP (Transmision Control Protocol) a IP (Internet Protocol). 
	Model TCP/IP poskytuje propojení mezi dvěma koncovými uzly a specifikuje, jak budou data rozděleny na pakety, označeny adresami, přenášeny, směrovány a přijímany v cílovém bodě. 
	Architektura TCP/IP je členěna do čtyř abstraktních vrstev: 
		aplikační vrstva (application layer) = nejvyšší vrstva, která se stará o výměnu dat mezi procesy (programy, aplikacemi) 
		transportní vrstva (transport layer) 
		síťová vrstva (internet layer) 
		vrstva síťového rozhraní (network interface) = nejnižší vrstva
TCP 
	(Transmitssion Control Protocol) - Soustava internetového protokolu je konceptuální model a sada komunikačních protokolů používaných na internetu a podobných počítačových sítích.
IP adresa 
	(anglicky IP address) = adresa každého zařízení připojeného k počítačové síti používající Internet Protocol (IP).

MAC adresa 
	zkratka z anglického "Media Access Control". Občas se označuje jako "fyzická adresa". Je to jedinečný identifikátor síťového zařízení - je to číslo, které zařízení dostane již při její výrobě.
Bridge  
	síťové zařízení, které dokáže spojit dvě části sítě na druhé (linkové) vrstvě modelu ISO/OSI. Tato funkce se nazývá bridging. Bridge dokáže sestavit vlastní tabulku MAC adres a slouží k oddělení provozů podsítí. 
	Bridge je zařízením v síti, které pracuje na takzvané linkové vrstvě a je transparentní pro vyšší vrstvy. Pracuje v podstatě sám a dokáže sestavovat tabulky MAC adres, sloužící k odlišení provozů dvou sítí.

